（実朝(さねとも)）えっ！　えっ！
（後鳥羽(ごとば)上皇）私だよ 上皇様だよ
上皇様…
実朝 共に力を合わせ
日本(ひのもと)を治めようぞ
北条(ほうじょう)に惑わされるな
ん～… 義時(よしとき)は食わせ者よ
ピンッ
さらばじゃ
-（実朝）うわっ！
-（千世(ちよ)）きゃっ！
（荒い息遣い）
（千世）鎌倉殿？
父上がつくられた この鎌倉を
源氏の手に取り戻す
（泰時(やすとき)）北条から
取り戻すということですか
（実朝）上皇様を手本としたい
あのお方は 何事も人任せにせず
ご自分でお裁きをなされる
お前の力を借りたい
私も北条の者ですが
義時に異を唱えることができるのは
お前だけだ
鎌倉殿のために この身を捧(ささ)げます
♪～
～♪
今年は 日照りが続いた
将軍家領だけでも 秋から年貢を
去年の三分の一にしたい
（広元(ひろもと)）お気持ちは分かりますが
むやみに減らすのは
いかがなものでしょうか
（義時）御所領からの年貢が減れば
政が滞ります
（義村(よしむら)）御家人たちから
文句も出るでしょうね
（泰時）一度に全ての領地で
年貢を減らすわけではありません
御所領をいくつかに区切り
年ごとに
年貢を減らす土地を変えていく
（康信(やすのぶ)）このようなものを
作ってみました
あくまでも 仮にでございますが
目を通していただけますでしょうか
お前は どういう立場で
そこにいるのか
太郎(たろう)は 私が頼んで
ここにいてもらっている
父上が義理の弟というだけのことで
頼朝(よりとも)様のおそばにお仕えしたのと
同じです
私も 鎌倉殿の いとこということで
ここにおりますが 何か
（のえ）いっそのこと
執権になっては いかがですか
執権か
（のえ）執権になってしまえば
誰も文句は言えません
名乗ればよいのでしょう
名乗ってしまいましょう
（行政(ゆきまさ)）名乗ってしまおうよ！
（義時）お見えでしたか
（行政）いや 隠居してから
することがないんだ
あんたが執権になってくれんと—
のえが何のために
北条に嫁いだか分からんのだよ
何がお嫌なのです
執権といえば 北条時政(ときまさ)
政をほしいままにして
鎌倉を追われた男の肩書だ
考え過ぎです　悪い癖ですよ
（行政）うん
（のえ）執権 北条義時
よいではないですか
（行政）うん
（義村）よう 執権殿
（義時）名乗るつもりはなかったが
その方が都合がいいのだ
（義村）遅かったぐらいだ 執権殿
よせ！
（義村）ハハッ
（実衣(みい)）これからは
鎌倉殿は 御家人たちに任せずに
ご自分の政をするんですって
（政子(まさこ)）頼家(よりいえ)みたいなことに
ならないでほしいのだけど
（実衣）私がついていますから
鎌倉殿と小四郎(こしろう)は
うまくいっていないし
誰かが そばにいてあげた方が
いいと思うの
（実衣）だから…
（政子）私が そばにいようかしら
まただわ
私が何かしようとすると
いつも姉上は邪魔してくる
そういうことではなく
そんなに私が信用できないなら
どうぞ あとはお任せします
待ちなさい
暑そうだったら
あおいであげてくださいな
分かったわよ　あなたに任せます
（広元）あぁ…
体の具合でも？
情けないことに 目を患いまして
申し訳ござらぬ
三善(みよし)殿
（康信）伊豆の御家人
長岡七郎(ながおかのしちろう)より訴えが出ています
米の取れ高が去年の半分で
苦しいところ 百姓たちが—
近くの将軍家領が 年貢を
三分の一に引き下げられたと聞いて
不公平だと怒っているそうです
将軍家領だけ年貢を減らすから
こういうことになる
（実朝）太郎
不作が どれくらいの様子か
伊豆に行って確かめてくれ
（義時）既に 弟 五郎(ごろう)をやって
調べさせております
（義村）
さすが執権殿は打つ手が早い
いいんですよ いろいろ試してみて
不具合が見つかれば
別の手を考える
大事なことよ
（義時）
鎌倉殿を責めているのではない
周りの者に もっと
しっかりせよと申しておる！
（実衣）
さっ 次にまいりましょう　次
私の考えが甘かったのです
申し訳ございませんでした
上皇様が送ってくださった
世を治めるためには—
私自身が
慈悲深い名君とならねばならぬ
聖徳太子(しょうとくたいし)様は尊いお生まれに
満足されることなく
功徳を積まれた　私の道しるべだ
（康信）鎌倉殿！
源仲章(みなもとのなかあきら)殿が
京からお戻りになりました
（鐘の音）
（仲章）宋(そう)の国の匠(たくみ)陳(ちん)和卿(なけい)殿
（実朝）鎌倉まで
はるばるご苦労であった
（仲章）東大寺の
大仏殿の再建を行った…
（陳和卿の泣き声）
（陳和卿）私たちは
初めて会うわけではございません
前世において 実朝様は
宋の国 医王山(いおうさん)の長老
陳和卿は その門弟でございました
長老様 お久しゅうございます
驚きましたな
この光景 以前 夢に見た
そなたは 私の前に現れ
同じことを言った
私は 夢日記をつけているのだ
ここを見てくれ
陳和卿
私に言いたいことがあるのでは？
（陳和卿）フハハハハハハ！
よくお分かりになりましたな
船にまつわることではないか
大きな船をつくりましょう
誰(たれ)も見たことのない 大きな船
それで宋へ渡り 交易を行うのです
聖徳太子様も かつて
隋(ずい)へ使者を送られました
船は つくれるか
もちろん
すぐに取りかかってくれ
（時房(ときふさ)）
伊豆で 父上のうわさを聞きました
膝を悪くして 近頃は 歩くことも
ままならないという話です
見舞いの品でも持って
改めて のぞいてこようと
思ってます
やめておきます
（義時）太郎に行かせよ
（時房）かしこまりました
私が
（酒を注ぐ音）
（語り）京から 珍しい人物が
やって来ている
（丹後局(たんごのつぼね)）近頃は暇を持て余し
修行と称して
諸国を巡っております
お久しゅうございます
私も あなたも—
大きな力を持つ方のおそばに
仕えた 似た者同士
困ったことがあるなら
遠慮なく おっしゃい
たまに 心の芯が
折れそうになる時があるのです
（丹後局）でしょうね
四人の子のうち
三人を亡くしました
背負うものが多すぎて
つつましやかで よかったのです
身内の誰一人 欠けることなく…
話の途中 すまぬが…
頼朝殿と一緒になったのは
何年前ですか
四十年？
それで まだ そんな甘えたことを
言ってるのですか
いいかげん 覚悟を決めるのです
あの 源頼朝と結ばれたというのは
そういうこと
人並みの人生など
望んではなりませぬ
申し訳ありません
（丹後局）
何のために生まれてきたのか
何のために つらい思いをするのか
いずれ分かる時が来ます
いずれ
鎌倉殿は 聖徳太子様に倣って
宋の国へ
使者を送ろうとされています
余計なことを…
（義村）それだけ大きな船となれば
世に鎌倉殿の力を
知らしめることになる
北条にとっては 確かに余計だな
つまらぬことを申すな
御家人たちの負担が大きすぎる
それを案じておる
（時房）あの話を
（泰時）一つ 気がかりなことが
陳和卿は
鎌倉殿の夢を当て 信頼を得ました
しかしながら 鎌倉殿の夢日記は
あの部屋に出入りする者なら
いつでも見られます
陳和卿が前もって見た？
陳和卿は
京から来て間がないので無理です
しかし 一人だけ
それができる人物がいます
源仲章殿
つまり 西のお方が
糸を引いているということか
（ため息）
この船は 坂東(ばんどう)のためにはならぬ
完成させるわけにはいかぬな
お待ちください それは…
（義時）太郎
よう知らせてくれた
（泰時）陳和卿を
手伝ってやってほしいのです
（知家(ともいえ)）
そいつの腕は信じていいのか
鎌倉で普請といえば八田(はった)殿
ああ… 世話役か
よろしくお願いします
全て あなたが描かれたのか
（陳和卿）さよう
（知家）おお…
実朝が船をつくり始めた
（兼子(かねこ)）思いの外 早かったですね
（後鳥羽上皇）
これで 実朝の威光も高まる
（慈円(じえん)）北条の影は薄くなる
（兼子）上皇様は なにゆえ
北条を目の敵にされるのですか
たかだか伊豆の豪族にすぎぬのに
将軍に指図するなど 身の程を知れ
（兼子）されど 上皇様から見れば
北条など取るに足らない ごみ虫
それが なぜか放っておけんのだ
なぜだ 慈円僧正
（慈円）人が最も恐れるものは
最も己に似た者
親譲りの大事な鼻にございます
フッ
（知家）これは何か
（陳和卿）帆である
（知家）竹で編むのか
（陳和卿）さよう
帆は むしろで作るものだ
硬い方が風を逃がさない
いや…
赤子でも分かる道理だ
しかし…
こんなに重かったら
帆柱が倒れちまう
（陳和卿）フフフフ
頑丈に作れば よいだけのこと
ハハハハハハ　ハハハハハハ
分かるように話しなさい
頼朝様は西と一線を画し
鎌倉を武家の都にと
考えておられました
されど 鎌倉殿は今
上皇様の言いなりです
（政子）だから？
頼朝様のご遺志に反します
誤ったものは
改めなくてはなりません
鎌倉殿には
表から退いていただきます
以後 政は我ら宿老が
全て あのお方のためです
鎌倉殿が力を持てば
それだけ敵も増える
あなたのような
私は まだいい
これ以上 西を第一とすれば
いずれ…
坂東の御家人全てを敵に回します
あのお方に 頼家様のようには
なってほしくないのです
つまり
あなたの言うとおりにしなければ
いずれは
実朝も頼家のようになると
どう捉えようが結構です
お許しいただけますね 尼御台(あまみだい)
いずれは私も あの船に乗って
かの国へ渡ってみたいと
思っている
（泰時）鎌倉殿自らですか
医王山に詣でて
お釈迦様のお骨を頂いてくる
お前も来ぬか
（泰時）よろしいのですか
お前がいてくれると心強い
そして… 千世 お前も
私も連れていってくださるのですか
海が 怖いか
とんでもない
千世は いつでも鎌倉殿のおそばに
いとうございます
船の建造を
中止していただきたいのです
御家人の間からも
不満が出ております
（実朝）私は父上と違い
何の苦労もなく この座に就いた
人心をつかむためには
功徳を積むよりない
私は あの船に乗って
いずれ医王山に…
上皇様に唆されて つくる船など…
必要ござらぬ！
母上の考えを伺いたい
尼御台は いかが思われますか
徳を高めるのも
大事かもしれません
でも そればかりを求めていると
疲れてしまいませんか
生き急ぐことはない
ゆっくりと時をかけて
立派な鎌倉殿になればよいのです
結局 兄上と同じではないか
もうよい 船は中止だ
（康信）お待ちください
今 取りやめては
御家人たちの苦労は水の泡
（実朝）言うな！
こうしては どうでしょう
（義時）もう話は終わった
船のあちこちに
木材を納めた御家人たち
建造に当たった御家人たちの名を
記すのです
（時房）それが何になるというのだ
（泰時）あの船は
鎌倉殿だけのものではなく—
鎌倉殿と御家人が
共につくり上げたものになります
その絆の証しとなるのです
いい案だ…
いかがでございましょう
（康信）どうか 船の建造は
続けさせてください！
鎌倉殿の思いが
籠もっておるのです
尼御台！
鎌倉殿にとって何が一番大切か
よくお考えいただきたい 尼御台
（政子）もちろん 実朝には
好きなようにやらせてあげたい
でも それが あの子の命を—
縮めるようなことに
なるのだとしたら
（広元）鎌倉殿は 後ろ盾として
上皇様をお選びになった
頼朝様のお考えとは
異なるかもしれませんが—
世は変わりました
今なら あのお方は
ご子息に どうおっしゃるか
無論 小四郎殿にも
一理はございます
あとは 尼御台のお気持ち一つ
（政子）私が決めるのですか？
私は そんな大事を
決められるような—
女子(おなご)ではないのです
（広元）逃げてはなりません
逃げたいわよ！
頼朝様が世を去られて
どれだけの月日が流れようと—
あなたが その妻であったことに
変わりはない
あのお方の思いを引き継ぎ
この鎌倉を引っ張っていくのは—
あなたなのです
逃げてはなりません
とうに腹をくくったはずなのに
駄目ですねえ
皆を集めなさい
はっ
（泰時）鎌倉殿
ここに御家人たちの名を入れます
なるほど
（康信）八田殿を連れてきました！
（知家）おお 頼むぞ
（二人）はい
（泰時）進み具合は いかがですか
（知家）この分だと
予定どおり四月には完成する
（実朝）しかし
どうやって海まで運ぶ
（知家）よくぞ聞いてくれました
船の下に
丸太のコロが敷いてあります
完成したところで支えを外し
コロに乗せて
引き潮の間に皆で引っ張る
楽しみだ
陳和卿から教わりました
あちらに行ってみますか
行ってみよう
（知家）俺は この仕事を最後に
隠居しようと思っている
（康信）いや
まだお若いではないか
若く見えるが…
実は あなたと そう変わらない
えっ？
ああ…
最後に 夢のある仕事に出会えた
この船が完成すれば
思い残すことはない
（いびき）
うっ…！
（知家）うっ…
えらいことになった
（泰時）どうされました
支えを外して
コロに乗せたまではよかった
ところが…
引き始めたら
船が浜に めり込んじまった
（綱を引く下人たちの声）
（陳和卿）
ああ… いや… あいや～！
おお～ あいや～！
（知家）なんとかならねえのかい！
どこで計算が狂ったか
値が違う！
これじゃ船が重すぎる～！
あいや～！
（実衣）どういうこと
（時房）
全く動かないではないですか
ぬああ～っ！
うあっ！
（知家）
引け～！　死ぬ気で引け～！
ううっ！
あっ… あっ…
大丈夫か
-（知家）下がれ
-（康信）ああっ！
ああっ！
引け～！
（知家）ぬああ～っ！
（コロが折れる音）
引け～！
（語り）陳和卿の指示に従い
人々は 午(うま)の刻から申(さる)の刻まで—
力の限り船を引いたが
海に浮かべることはできなかった
（義時）重さの勘定を誤ったか
（時房）そのようですね
どう見たって
動くわけないじゃない
（語り）その後 船は—
浜辺で朽ち果てた姿を
さらし続けたという
（政子）これくらいで くじけて
どうするのですか
やるなら とことんやりなさい
しかし…
自分の政がしたければ
もっと力をつけなさい
御家人たちが
束になってかかっても—
はね返すだけの大きな力を
しかし どうすれば…
母は考えました
あなたが鎌倉の
揺るぎない主(あるじ)となる手を
家督を譲る
鎌倉殿を辞し 大御所となる
（時房）おおごと…
（実朝）大御所である
（実衣）ひょっとして
お子ができたということですか
よい機会なので言っておく
私には この先
子ができることはない
全て 私のせいである
諦めてはいけません
外から養子を取ることにした
（義時）お待ちください
嫡流であれば 公暁(こうぎょう)殿がおられます
（実朝）あれは仏門に入った
おいそれと還俗(げんぞく)はできぬ
（時房）
どなたか当てはあるのですか
朝廷に連なる
特に高貴なお血筋の方を—
もらい受ける
上皇様にお願いしてみるつもりだ
ありえません！
鎌倉殿は 源氏の血筋から
代々出すことになっております
（実朝）誰が決めた
（時房）頼朝様が
（実朝）文書(もんじょ)は残ってなかろう
（時房）確かに
すぐに仲章と話を進めよう
（泰時）かしこまりました
（義時）鎌倉殿とは…
武士の頂に立つ者のことで
ございます
その鎌倉殿を…
今後は私が
大御所として支えていく
どなたの入れ知恵かは
分かりませぬが…
そのようなことを お一人で
決めてしまわれてはならない
鎌倉殿の好きなように
させてあげましょう
尼御台…
（政子）すぐに取りかかりなさい
（実衣）北条は どうなるのですか
（義時）鎌倉殿は…
源氏と北条の血を引く者が
務めてきました
これからも そうあるべきです
（政子）北条が何ですか
小四郎 あなたが言ったのですよ
北条あっての鎌倉ではない
鎌倉あっての北条と
まずは鎌倉のことを考えなさい
（泰時）執権殿は—
ご自分の思いどおりに
事を動かしたいだけなのです
そういうことではない
鎌倉は 父上一人のものではない！
（義時）黙れ！
（雷鳴）
（政子）都の
やんごとなき貴族から養子を取る
実現すれば
これ以上の喜びはございません
（実朝）ありがとうございます
（雷鳴）
（仲章）鎌倉殿より伺っております
跡継ぎの件 早々に上皇様と相談し
しかるべきお人を
見つけたいと思っております
失礼
（時房）腹の立つ顔だ
このままでは済まさん
（語り）そして六年ぶりに
この男が京から戻ってくる
鎌倉が再び揺れ始める
（朝時(ともとき)）あれは…
（盛綱(もりつな)）公暁殿
（盛綱）頼家様の忘れ形見
（ため息）
（泰時）太郎です
（時政）ん…
太郎です
こりゃ驚いた　よう来たなあ
（泰時）お元気そうで何よりです
足 痛めちまって
歩くのに苦労しとるがのう フフフ
（泰時）父上から
見舞いを言づかってきました
いいとこあるじゃねえか
ハハハハハ
りく様のことは聞きました
あ… わしを置いて
京へ戻っていきやがった
いいんじゃねえか
あいつに
ここの暮らしは似合わねえ
爺様(じさま)は
お顔が穏やかになられました
政を離れて久しいが…
今が一番 幸せな気がする
力を持つってのは しんどいなあ
（足音）
（サツキ）何よ しいさん
全くやってないじゃない
（時政）孫が様子見に来てくれた
（サツキ）はい
（時政）おう
頼んだわけじゃねえんだがな
どうしても面倒見たいって言うから
よく言うわよ
（時政）ハハハハハ
はあ～ 何だろねえ
昔っから
女子には苦労しねえんだよな
（笑い声）
いっぱい転がってる！
自分で取ってきて
（時政）だから言ったろう
今朝は膝が痛(いて)えんだよ
（サツキ）甘えないの
はい
（サツキ）はいはい
（時政）あっ！
情けねえとこ見られちまったな
ハハハ
（サツキ）さんざん—
ふんぞり返って
歩いてたから—
罰が当たったんだよ
（時政）
おう すまねえな
（泰時）いえ
（サツキ）
お孫さんも どうぞ
よかったら
そちらの方も
おう 食え食え
（泰時）
ありがとうございます
（サツキ）はい
-（時政）あ～ん
-（サツキ）あ～ん
（時政）おい！
ハッハッハッハッ！
（泰時）フフッ
（時政）何を見てんだよ
（笑い声）
あ～
（語り）北条時政は
この後
七十八年の生涯を閉じた
鎌倉を追われてから
十年後のことである
新しい鎌倉殿が
決まりそうだ
なに？
（公暁）
鎌倉殿になる所存です
（義時）その時 必ず
あの男が立ちはだかる
許されるはずが
ないだろう！
持ってまいれ
なっ… なっ…！
ハハハハハハ！
少し休みます
（義村）
真の鎌倉殿にあらず
この母に お任せあれ